---
id: "7311390055124175597"
cubox_url: https://cubox.pro/web/card/7311390055124175597
url: https://zhuanlan.zhihu.com/p/30750327127
tags:
  - LLM
  - LLM/reasoning
---
# R1 的一些认知 - 知乎

r1 技术报告的发布已经两个多月了，开源社区的各种复现工作让人眼花缭乱，这里我也简单总结一下过去两个月的个人认知与社区认知。 考虑到 tensorboard 曲线属于公司财产，我不太敢贴出来。所以这篇文章我就纯尬聊…

[Read in Cubox](https://cubox.pro/web/card/7311390055124175597)  
[Read Original](https://zhuanlan.zhihu.com/p/30750327127)  

---

\## Annotations  

> 总之，目前的 long cot 实验重点是两个目标：reward 稳定提高，response 探索出一些高级的思考 pattern。至于什么 response_len 持续增长，什么 aha moment，并不是实验的关键！要知道，o1 和 r1 目前更擅长的其实是 planning，而不是无休止的“wait、but、however”  

[Link️](https://cubox.pro/web/annotations/cards/7311390055124175597?highlight=7311390194584782126)


---

\## 📖 正文全文

# R1 的一些认知

[zhuanlan.zhihu.com](https://zhuanlan.zhihu.com/p/30750327127)ybq中国科学院大学 信号与信息处理硕士关注他

目录

收起

简单复盘

base model and data distribution are all you need

scaling is all you need

infra is all you need

hyper-parameter is all you need

常见误区

误区1：r1 的关键在于对 base 模型做强化

误区2：r1 的复现在于看见 response_len 的稳定增长

误区3：打点太少，只关注 reward、loss、response_len

误区4：忘了实验目标是什么

未来展望

r1 技术报告的发布已经两个多月了，开源社区的各种复现工作让人眼花缭乱，这里我也简单总结一下过去两个月的个人认知与社区认知。
> 考虑到 [tensorboard](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=255172691&content_type=Article&match_order=1&q=tensorboard&zhida_source=entity) 曲线属于公司财产，我不太敢贴出来。所以这篇文章我就纯尬聊了，都是些很基础的东西，偏科普性质。如有错误，还望大佬指正！

*** ** * ** ***

\## 简单复盘

o1 和 r1 之间间隔了四个月，这段时间里，[rule-based reward](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=255172691&content_type=Article&match_order=1&q=rule-based+reward&zhida_source=entity) 并没有被主流技术方案所认可。我们不妨做个简单的复盘，去思考下在那探索的四个月中，为什么大家更青睐于 [prm](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=255172691&content_type=Article&match_order=1&q=prm&zhida_source=entity) / [mcts](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=255172691&content_type=Article&match_order=1&q=mcts&zhida_source=entity) 路线？为什么沿着这条路线做不出来突破？以及到底有哪些关键点是当时所被忽略的？

\#\## base model and data distribution are all you need

在复现 r1 的工作中，[qwen](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=255172691&content_type=Article&match_order=1&q=qwen&zhida_source=entity) 和 llama 展现出了不同的趋势，qwen-base、qwen-instruct、qwen-math-base 也展现出了不同的趋势。rl 本来就是一个发掘模型潜力的方法，如果模型没有潜力，那还发掘什么呢？

同理，数据分布也一样，目前开源的复现 r1 工作已经很多了，但也不是说任何工作都能和它们技术报告一样完美复现。orz 的 57K 数据，就是一个整理的比较好的数据，训练较为稳定。对待数据，我们要像 kimi1.5 报告中所说的，观测很多统计指标：每个 prompt 的多次采样的平均准确率、平均输出长度、是否不经过 cot 能直接说出答案等，甚至 prompt 的 ground truth 是否易于 verifier 进行判别（或提前统计好，或在训练过程中利用课程学习的思想动态调控）。

过去的时间内，小作坊团队们还是过于聚焦在"厨艺"上了，对"食材"的分析反倒是有所欠缺。

\#\## scaling is all you need

"结果正确"就是比"过程正确 + 结果正确"训出来的模型效果好，即使是现在也没人敢打包票吧。

r1 的成功并不能宣判 prm 的死刑，它只能说明，100W 条 orm 数据 \> 1W 条 prm 数据。换个角度，深度学习的一个发展范式就是"scaling + 雕花"：先大力出奇迹，再一点点缩小成本、优化细节。显然 orm 属于 scaling，prm 属于雕花，不是 prm 的技术路线有问题，而是对 prm 的投入应该放在 orm 已经完全吃透之后。

\#\## infra is all you need

[rlhf](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=255172691&content_type=Article&match_order=1&q=rlhf&zhida_source=entity) 和 llm-reasoning 这两个方向有什么区别吗？prompt 的难度和 response 的长度。

以往我们使用 rlhf 的场景主要是：安全问题、诗歌创作修复韵脚问题、简单的代码数学问题等，往往都是几百个 token 就搞定的任务。现在不一样了，模型的一条回复就达到了上万个 token，这会让显存压力和解码时长陡增。作为应对，[vllm](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=255172691&content_type=Article&match_order=1&q=vllm&zhida_source=entity) 或 sglang 已经成为 rlhf 框架的标配。最初我也认为 grpo 省掉 critic_model 这一点并不关键，现在看来我还是只考虑了算法和数据的视角，并没有充分理解到额外维护一个和 actor_model 相同规模的 critic_model，对训练框架的稳定性有多大的挑战。

当模型 size 和 response_len 逐渐增大，"训练效率和预防训练过程中莫名其妙的 OOM "就是复现 r1 工作中最大的难点（对，就是莫名其妙，在程序断了之前，你不会知道明明限制了最大 response_len，为啥它还会 OOM）。截止目前，大模型的强化算法没有什么创新，grpo 也已经出现一年半了。**如果说各公司复现 r1 的进度不太一致，那大概率是因为各公司的 rl-infra 水平参差不齐吧。**

\#\## hyper-parameter is all you need

因为之前没有坚定 rule-based reward 这个路线，所以大多数团队不会花很多时间去调整学习率、kl 系数、回报折扣系数、n_samples、使用的强化算法 ...... 仅凭几组参数就敲定实验结论。再加上算法同学们通常都对训练数据十分敏感，观察到"过程瞎说但结果蒙对了的 response"，就会更坚定的认为当时所使用的 orm 技术方案不行。

[dpsk](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=255172691&content_type=Article&match_order=1&q=dpsk&zhida_source=entity) 也在技术报告里提到说他们尝试过了 prm / mcts 的路线，只不过遇到了种种瓶颈，最终选择回归到 orm 的路线，然后"顺利"地做出了 zero 和 r1。

没有足够的技术自信和训练算力，确实不会下那么大的决心去调参，所以 r1 注定是要由精英团队率先做出来的。

\## 常见误区

我相信大家对如何复现 r1 都心里有数，毕竟网上的开源工作和科普实在是太多了，我也就不重复了。这里，我简单聊聊在复现 r1 的工作中，很多新人容易陷入的误区。

\#\## 误区1：r1 的关键在于对 base 模型做强化

如果熟读 dpsk 的技术报告，应该会有印象：基于 base 模型做 rl 得到的 zero 模型，仅仅是在 r1 的训练过程中提供了一些 long cot 的启动数据罢了，这个冷启动数据还要经过数据专员的大幅度修正。也就是说，r1 的训练，是基于一个 sft model 进行的（1000 条冷启动数据训练）。

* 对 base model 直接做 rl，好处在于模型没有受到任何限制， explore 的空间极大，有发挥的空间，缺点在于模型的 follow 格式能力很差；
* 对 long cot model 做 rl，好处在于模型 follow 格式的能力很强，同时在 long cot sft 阶段，会被灌输很多正确的思考模式，缺点大概是模型的起始输出长度过长；
* 对 instruct model 做 rl，复现 r1 的效果应该是最差的，因为模型的思考模式已经有些固化了，explore 空间比较小。

三种 setting，孰优孰劣，我的认知也未必正确，大家自己在实验中自己找感觉吧。也可以花时间比较一下模型在 rl 之前、rl 之后的 response 有什么变化，统计一下最高频的 N-gram 看看。

\#\## 误区2：r1 的复现在于看见 response_len 的稳定增长

在 response_len 这个指标上，很多人都有点倒果为因了，认为观察到 response_len 和 reward 一起上涨就代表模型的效果在变好。

复杂的问题，往往需要更高级的思考逻辑，而高级的思考逻辑往往会具有更长的长度。换言之，**在不考虑 attention 衰减的情况下，response_len 几乎与 explore_space 呈正比关系** ------ 所以我们并不是希望 response_len 上涨，而是希望模型 explore 到更有价值的或者是全新的思考逻辑。如果只是想增加 response_len，我们有一百种方法，把 eos_token 的 probability 调小一倍，开 dropout，加各种 noise 让模型训崩，诱导模型出现复读机现象 ...... 有意义吗？显然没有。

reflection pattern 也是同理，不是说看见模型说出了 however、wait，就代表模型具有反思能力了。而是要看是否这些反思 pattern 帮助模型提高了准确率，或者说是，带反思 token 的 response 的 accuracy 是否真的高于 response 的平均 accuracy。此外，不同的 reflection pattern 对 accuracy 的贡献也不相同，try another approach 就是比 compute again 要高级一些，模型能不能在 reward 持续上涨的过程中，自发地提升优质 reflection pattern 的出现概率，也是我们要观察的重点。

\#\## 误区3：打点太少，只关注 reward、loss、response_len

工欲善其事，必先利其器，打点就是做 rl 时最重要的"器"。毕竟打点又不增加训练耗时，能多记录信息就多记录，就算是把每条 response 的生成耗时都写到 tensorboard 里也不会让人觉得奇怪。

比如下面这些指标，我们都可以记录下来，万一就能从中找到些灵感呢？

* 模型的输出同质化指标：最常见的指标自然是 policy_model response 的 entropy。但也可以是别的，同一 prompt 下 N 条 response 的编辑距离，N-gram 重复比例等都可；
* 模型的各种 response_len：答对时候的 len，答错时候的 len，答对且有反思时候的 len，答错且有反思时候的 len 等；
* 模型的 ACC：不仅是整体的 ACC，也要有各种设定下的 ACC，比如单条 prompt 下的 ACC，出现反思 pattern 时的 ACC，高于平均 response_len 时的 ACC 等；
* 模型的异常现象占比：response 没有 follow 格式，response 超出预设长度了，response 出现复读机现象，或者是 repeat_score 过高，response 中英混杂等；
* 算法的异常现象占比：ppo / grpo 都有一个 clip 操作，记录 clip 发生的频率，到底是上溢多还是下溢多，溢出的比例随着实验推进会发生什么变化？
* ......

\#\## 误区4：忘了实验目标是什么

在和朋友做 r1 的技术交流的时候，我发现大家都会时不时陷入到一个死胡同里去。具体来说，就是为了让某个指标好看而忽略了实验原本的目标是什么？最典型的死胡同莫过于：想方设法的让 policy_model response 的熵不要低于某个值。

* 为什么希望熵别太低呢？因为希望模型的 N 条 response 足够有区分度，信息量足够大；
* 那具体的做法是什么呢？加 entropy_loss，调 temperature，调 clip 的上下界；
* 有效果吗？可能有，但更可能把模型训崩溃；
* 分析模型为什么崩溃？可这怎么去分析呢，熵 loss 和 语言模型 loss 本来就是相反的目标，temperature 过大则会让各种牛鬼蛇神 token 都冒出来；
* 陷入痛苦，为什么我的"改动"让模型训崩溃了！

简单来说，模型 response 趋向于同质化是一个必然现象，rlhf 的目标不就是：把模型从 decode 10 次答对一次，训成 decode 3 次答对一次吗？把 path@N 的收益集中在 path@1 上。

如果模型没训崩溃，reward 和 response_len 持续增长，那就不要纠结 response 多样性是否过低的问题了。或者我们就直接换数据啊，response 多样性低大概率是 prompt 太难或太简单了，考虑用课程学习思想淘汰这条数据。这个问题上太纠结于设计 loss 很容易走火入魔。

总之，**目前的 long cot 实验重点是两个目标：reward 稳定提高，response 探索出一些高级的思考 pattern**。至于什么 response_len 持续增长，什么 aha moment，并不是实验的关键！要知道，o1 和 r1 目前更擅长的其实是 planning，而不是无休止的"wait、but、however"。

\## 未来展望

数学底子好的人，就应该继续去优化 rl 算法，往大了搞可以提出一个新的算法，往小了搞就从理论上去证明 grpo / ppo 中 clip 公式、kl_loss、advantage_norm、batch_norm 等是否合理，是否有优化的空间。

卡多的人则可以搞排列组合，是否加 kl loss，是否直接丢弃超长的 response，是否应该给损失函数加熵，是否应该动态调 temperature，是否对 prompt 引入课程学习等等 ------ 消融实验会证明一切。

infra 能力强的人，则应该持续优化训练框架的稳定性和训练效率，解决一些很底层但都被大家选择性忽略的问题，比如推理引擎 vllm 的结果和 model.forward() 其实还是有不少精度 diff 的。

前瞻性强的人，就该收一收手头的 math 工作，赶紧搞 code 了。AIME2024 显然已经走上了 GSM8K 的后尘，被大家玩的炉火纯青。除此之外，**如何像 dpsk 一样把模型从 code / math 上学到的 long cot 能力，泛化到模型的通用能力上，亦是一个极具挑战的难题**，也是 o1 / r1 真正牛的地方。

（白嫖的人，可以等千问团队发布 qwen3 和 qwq 的详细报告与 checkpoint 哈，感觉快来了）

*** ** * ** ***

希望大家都能在 qwen7b / qwen 32b 上训出自己的 r1 模型。qwen 还是牛的，打听了一圈，几乎所有人的实验都是在这两个模型上做的。

[Read in Cubox](https://cubox.pro/web/card/7311390055124175597)
